Transcription: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
« Méfie-toi des inconnus. »
Comme moi vous avez sans doute entendu
cette phrase quand vous étiez petit.
Eh bien ce matin-là,
elle m'est revenue en boomerang
parce que j'ai ouvert
ma porte à un inconnu.
Tout a commencé sur Facebook,
la magie des algorithmes,
une annonce
indiquait qu'une école de français
pour demandeurs d'asile et réfugiés
cherchait un hébergement
d'urgence pour un élève.
Avec Cédric, mon mari,
depuis longtemps, on avait envie d'agir
sans savoir comment s'y prendre,
comme beaucoup d'entre vous, j'imagine.
J'ai répondu à l'annonce.
Et tout s'est passé très vite.
24 heures plus tard,
Abdelhak, un migrant tchadien
de 21 ans frappait à ma porte.
Au moment de lui ouvrir,
et lorsqu'il est entré chez moi,
j'étais loin de me douter
que cette expérience, cette rencontre,
allait bouleverser ma vie
et celle de ma famille.
A ce moment-là en fait, j'ai plutôt
réalisé la portée de mon geste.
Les premiers moments furent timides,
silencieux.
On ne se comprend pas,
Abdelhak ne parle pas français
et je ne parle pas arabe.
Alors j'improvise : je me mets à cuisiner,
je fais des pâtes -
on en revient aux fondamentaux.
A table, je réalise
qu'Abdelhak mange très peu,
je comprends qu'il a dû manquer,
qu'il a dû avoir faim
et je vois qu'il est épuisé.
Alors je lui indique sa chambre.
Il s'écroule,
il dort tout l'après-midi.
A son réveil, j'ai envie
d'en savoir plus sur lui.
Alors il me tend un épais dossier,
comme ça.
Son dossier de demande d'asile.
Et je comprends
qu'il est passé par la Libye.
Je suis journaliste, je réalise
des reportages et des documentaires
dans le domaine des droits humains
et je sais qu'en Libye, les migrants
sont réduits en esclavage,
sont victimes de racisme.
Certains sont parfois
enrôlés par des extrémistes.
En refermant cet épais dossier,
finalement, je me pose
encore plus de questions.
Puis la nuit tombe,
la première nuit.
Et ça, je ne l'avais pas anticipé,
tout à coup, je me sens vulnérable.
Il faut dire que Cédric est en reportage,
je suis seule avec Abdelhak chez moi,
et oui, je me sens vulnérable.
Il dort dans la chambre d'à côté,
je l'entends respirer.
Puis finalement je me dis :
« Mais... qui est-il ?
Et s'il s'en prenait à moi ?
Et si c'était un terroriste ? »
Je me suis posé cette question
totalement irraisonnée, mais...
je le dis.
Je ne parviens pas à m'endormir.
Je crois que je n'ai pas
fermé l'œil de la nuit.
Le lendemain matin, Abdelhak
est face à moi au petit-déjeuner.
Il a le regard dans le vide,
il n'est pas à l'aise,
aussi mal à l'aise que moi, finalement.
Et j'ai un peu honte
de mes craintes de la veille,
mais je me dis que finalement,
c'est humain d'avoir peur,
peur de l'étranger.
Il faut que je parte travailler.
Je décide de lui faire confiance,
je lui confie une paire de clés.
Je pars travailler
et je rentre un petit peu
plus tôt que prévu,
pour vérifier.
J'ai un bon indicateur
à la maison, c'est mon chat.
Vous la voyez là ?
Elle ressemble à ça quand elle a peur.
Alors tout de suite en arrivant,
je regarde mon chat.
Elle dort sur le canapé,
complètement paisible.
Bon.
Rien n'a bougé chez moi, dans la maison.
Abdelhak en fait est dans sa chambre.
Il dort.
Puis Cédric rentre.
Une colocation,
une cohabitation s'installe,
on partage le quotidien tous les trois.
Abdelhak prend des cours de français,
il apprend l'apiculture.
On réalise qu'il est seul,
qu'il est tout seul à Paris.
Je comprends qu'il n'a pas parlé
à ses proches depuis cinq ans.
Ils ne savent pas
qu'il est arrivé sain et sauf,
qu'il est en France, qu'il est vivant.
Je comprends qu'il est isolé aussi
dans ses démarches de demande d'asile.
On a envie de l'aider,
de trouver des solutions.
La cohabitation dure un petit peu plus
que ce qui était prévu.
Alors très vite, avec Cédric,
nous avons une discussion importante.
Parce qu'à ce moment-là,
l'année dernière,
en hébergeant Abdelhak,
on se met hors-la-loi.
On risque cinq ans d'emprisonnement
et 30 000 euros d'amende.
Mais on prend la décision de l'héberger
en dépit des conséquences.
C'est finalement un CDI
qui s'installe entre nous.
On ne met pas de date de fin
à cette cohabitation.
Je me dis que certains voisins
vont peut-être avoir des craintes
en voyant arriver un inconnu
dans la copropriété.
Ma copropriété, c'est un petit peu
mon laboratoire d'intégration.
Mais tout se passe bien.
Une voisine me confie qu'elle est rassurée
maintenant qu'elle a rencontré Abdelhak,
parce que ce n'est pas
la figure inquiétante -
ce migrant qu'elle s'imaginait
ou voyait à la télé,
finalement, il a un prénom,
il s'appelle Abdelhak.
Voilà.
Très vite, je me rends compte
que la solidarité est contagieuse.
Je trouve une paire de chaussures
un matin sur mon paillasson,
une enveloppe dans ma boîte aux lettres
pour ses dépenses les plus urgentes,
ma dentiste lui offre une consultation.
Aujourd'hui, ça fait plus d'un an
qu'Abdelhak vit chez nous.
Il est dans la salle ce soir,
mais il tient à rester discret.
Il parle français aujourd'hui
et on se comprend beaucoup mieux.
J'ai appris ce qu'il a vécu,
l'enfer qu'il a traversé.
Il a fui les persécutions au Tchad.
Un jour, les autorités ont découvert
que son père apportait une aide logistique
à la rébellion anti-régime.
Le Tchad, ce n'est pas exactement
ce qu'on peut appeler une démocratie.
Un matin, la police a fait une descente
dans la maison familiale
et a découvert une cache d'armes
dans le jardin et un téléphone satellite.
Toute la famille a été emprisonnée
et séparée dans des prisons différentes.
A 14 ans,
Abdelhak
se retrouve seul
dans une geôle noire, sombre,
et les geôliers
cherchent à le faire parler.
Alors ils commencent par lui jeter
des seaux d'eau froide au visage,
ça ne marche pas.
Alors viennent les coups,
puis les coups et encore des coups,
jusqu'à lui briser les tibias.
Plusieurs mois plus tard,
Abdelhak parvient à s'échapper.
Commence alors le long chemin de l'exil
via la Libye.
Il va rester cinq ans coincé
dans le bourbier libyen
avant de réussir à embarquer
sur un bateau pneumatique en Méditerranée.
Il parvient à rallier
les côtes italiennes,
puis il arrive en France,
à Paris,
et c'est là que nos destins se croisent.
Accueillir un inconnu sous son toit,
c'est se frotter à la douleur de l'exil,
à la douleur de son passé,
de son parcours.
Ça n'a pas été drôle tous les jours,
je ne vous cache pas
qu'on a beaucoup pleuré.
Plus matériellement,
c'est partager son espace, son intimité.
Notre appartement n'était pas
du tout adapté à une cohabitation,
et ça coûte de l'argent,
de mettre un couvert de plus
à table pendant plus d'un an.
Mais tout ça n'est rien
par rapport au bonheur
qu'on a vécu tous les trois.
Je peux vous le dire aujourd'hui,
la solidarité fait du bien.
Je me souviens
de notre premier éclat de rire
le jour où on a osé,
au bout de quelques semaines,
indiquer à Abdelhak, qui est musulman,
qu'il priait dans la mauvaise direction.
Cédric a sorti sa boussole
pour lui indiquer avec diplomatie
que ça se passait de l'autre côté.
Bon voilà.
Ce jour-là, on a vraiment brisé la glace ;
ce fut le début d'une grande complicité.
Aujourd'hui,
c'est un petit frère pour nous.
J'ai réalisé que notre histoire
est loin d'être isolée.
Ce qui fait la une en ce moment,
c'est plutôt le repli sur soi,
la montée du populisme.
Mais il existe une France invisible,
chaleureuse, solidaire.
Tout autour de nous,
des Français agissent.
J'ai appris que nous naissons
câblés pour l'entraide,
pour la solidarité.
Spontanément dans la cour, vous avez
sans doute aidé un copain qui tombait,
vous l'avez rattrapé.
Mais le hic,
c'est qu'en grandissant, notre société
étouffe cette capacité d'entraide.
Alors j'ai eu envie de prendre ma caméra -
c'est mon métier –
et d'aller à la rencontre
de ces citoyens qui tendent la main,
d'aller aussi entendre ceux
qui bénéficient de l'entraide,
qu'ils soient exilés ou parmi
les Français les plus précaires.
Je lance une web-série
documentaire sur YouTube.
Elle s'appelle « Carnets de solidarité »
et elle est financée
entièrement par les spectateurs.
Parce que j'ai envie
de faire rayonner ces histoires.
Parce que la solidarité est partout,
qu'elle est indispensable
et qu'il faut en parler.
Merci.
(Applaudissements)